---
layout: article
title: 深入探析koa之异步回调处理篇
category: nodejs
---
在上一篇中我们梳理了koa当中中间件的洋葱模型执行原理，并实现了一个可以让洋葱模型自动跑起来的流程管理函数。这一篇，我们再来研究一下koa当中异步回调同步化写法的原理，同样的，我们也会实现一个管理函数，是的我们能够通过同步化的写法来写异步回调函数。<!--more-->

### 1. 回调金字塔及理想中的解决方案

我们都知道javascript是一门单线程异步非阻塞语言。异步非阻塞当然是它的一个优点，但大量的异步操作必然涉及大量的回调函数，特别是当异步嵌套的时候，就会出现回调金字塔的问题，使得代码的可读性非常差。比如下面一个例子：

```javascript
var fs = require('fs');

fs.readFile('./file1', function(err, data) {
  console.log(data.toString());
  fs.readFile('./file2', function(err, data) {
    console.log(data.toString());
  })
})
```

这个例子是先后读取两个文件内容并打印，其中file2的读取必须在file1读取结束之后再进行，因此其操作必须要在file1读取的回调函数中执行。这是一个典型的回调嵌套，并且只有两层而已，在实际编程中，我们可能会遇到更多层的嵌套，这样的代码写法无疑是不够优雅的。

在我们想象中，比较优雅的一种写法应该是看似同步实则异步的写法，类似下面这样：

```javascript
var data;
data = readFile('./file1');
//下面的代码是第一个readFile执行完毕之后的回调部分
console.log(data.toString());
//下面的代码是第二个readFile的回调
data = readFile('./file2');
console.log(data.toString());
```

这样的写法，就完全避免回调地狱。事实上，koa就让我们可以使用这样的写法来写异步回调函数:

```javascript
var koa = require('koa');
var app = koa();
var request=require('some module');

app.use(function*() {
  var data = yield request('http://www.baidu.com');
  //以下是异步回调部分
  this.body = data.toString();
})

app.listen(3000);
```

那么，究竟是什么让koa有这么神奇的魔力呢？

### 2. generator配合promise实现异步回调同步写法

关键的一点，其实前一篇也提到了，就是generator具有类似"打断点"这样的效果。当遇到yield的时候，就会暂停，将控制权交给yield后面的函数，当下次返回的时候，再继续执行。

而在上面的那个koa例子中，yield后面的可不是任何对象都可以哦！必须是特定类型。在co函数中，可以支持promise, thunk函数等。

今天的文章中，我们就以promise为例来进行分析，看看如何使用generator和promise配合，实现异步同步化。

依旧以第一个读取文件例子来分析。首先，我们需要将读文件的函数进行改造，将其封装成为一个promise对象：

```javascript
var fs = require('fs');

var readFile = function(fileName) {
  return new Promise(function(resolve, reject) {
    fs.readFile(fileName, function(err, data) {
      if (err) {
        reject(err);
      } else {
        resolve(data);
      }
    })
  })
}

//下面是readFile使用的示例
var tmp = readFile('./file1');
tmp.then(function(data) {
  console.log(data.toString());
})
```

关于promise的使用，如果不熟悉的可以去看看es6中的语法。(近期我也会写一篇文章来教大家如何用es5的语法来自己实现一个具备基本功能的promise对象，敬请期待呦\^\_\^)

简单来讲，promise可以实现将回调函数通过 promise.then(callback)的形式来写。但是我们的目标是配合generator，真正实现如丝般顺滑的同步化写法，如何配合呢，看这段代码：

```javascript
var fs = require('fs');

var readFile = function(fileName) {
  return new Promise(function(resolve, reject) {
    fs.readFile(fileName, function(err, data) {
      if (err) {
        reject(err);
      } else {
        resolve(data);
      }
    })
  })
}

//将读文件的过程放在generator中
var gen = function*() {
  var data = yield readFile('./file1');
  console.log(data.toString());
  data = yield readFile('./file2');
  console.log(data.toString());
}

//手动执行generator
var g = gen();
var another = g.next();
//another.value就是返回的promise对象
another.value.then(function(data) {
  //再次调用g.next从断点处执行generator,并将data作为参数传回
  var another2 = g.next(data);
  another2.value.then(function(data) {
    g.next(data);
  })
})
```

上述代码中，我们在generator中yield了readFile，回调语句代码写在yield之后的代码中，完全是同步的写法，实现了文章一开头的设想。

而yield之后，我们得到的是一个another.value是一个promise对象，我们可以使用then语句定义回调函数，函数的内容呢，则是将读取到的data返回给generator并继续让generator从断点处执行。

基本上这就是异步回调同步化最核心的原理，事实上如果大家熟悉python，会知道python中有"协程"的概念，基本上也是使用generator来实现的(我想当怀疑es6的generator就是借鉴了python~)

不过呢，上述代码我们依然是手动执行的。那么同上一篇一样，我们还需要实现一个run函数，用于管理generator的流程，让它能够自动跑起来！

### 3. 让同步化回调函数自动跑起来：一个run函数的编写

仔细观察上一段代码中手动执行generator的部分，也能发现一个规律，这个规律让我们可以直接写一个递归的函数来代替：

```javascript
var run=function(gen){
  var g;
  if(typeof gen.next==='function'){
    g=gen;
  }else{
    g=gen();
  }

  function next(data){
    var tmp=g.next(data);
    if(tmp.done){
      return ;
    }else{
      tmp.value.then(next);
    }
  }

  next();
}
```

函数接收一个generator，并让其中的异步能够自动执行。使用这个run函数，我们来让上一个异步代码自动执行：

```javascript
var fs = require('fs');

var run = function(gen) {
  var g;
  if (typeof gen.next === 'function') {
    g = gen;
  } else {
    g = gen();
  }

  function next(data) {
    var tmp = g.next(data);
    if (tmp.done) {
      return;
    } else {
      tmp.value.then(next);
    }
  }

  next();
}

var readFile = function(fileName) {
  return new Promise(function(resolve, reject) {
    fs.readFile(fileName, function(err, data) {
      if (err) {
        reject(err);
      } else {
        resolve(data);
      }
    })
  })
}

//将读文件的过程放在generator中
var gen = function*() {
  var data = yield readFile('./file1');
  console.log(data.toString());
  data = yield readFile('./file2');
  console.log(data.toString());
}
//下面只需要将gen放入run当中即可自动执行
run(gen);
```

执行上述代码，即可看到终端依次打印出了file1和file2的内容。

需要指出的是，这里的run函数为了简单起见只支持promise，而实际的co函数还支持thunk等。

这样一来，co函数的两大功能基本就完整介绍了，一个是洋葱模型的流程控制，另一个是异步同步化代码的自动执行。在下一篇文章中，我将带大家对这两个功能进行整合，写出我们自己的一个co函数！

这篇文章的代码同样可以在github上面找到：[https://github.com/mly-zju/async-js-demo](https://github.com/mly-zju/async-js-demo)，其中promise_generator.js就是本篇的示例源码。

同样欢迎大家多多关注我的[github pages个人博客](http://mly-zju.github.io/)哦，会不定期更新我的技术文章~
